w plikach $HOME.licznik.rc oraz $HOME.licznik.csh znajduje się przykładowe nadpisanie defaultowego portu oraz nazwy pliku, w którym znajduje się informacja o tym na jakich portach ile razy został klient-serwer wywołany. Ponieważ na początku programu głownego ustawiam pewną nazwę pliku, a potem ją zmieniam, aby przy kolejnym wywołaniu programu plik ze zmienioną nazwą nie został nadpisany przez defaultowy plik, co by skutkowało wyzerowaniem jego zawartości, defaultowy plik ustawiam tylko jeśli w pliku $HOME.licznik.rc lub $HOME.licznik.csh nie zostaje nadpisana zmienna z nazwą pliku. Dlatego aby program działał poprawnie niemożliwe jest zakomentowanie linijki w programie głównym, w której plik $HOME.licznik.rc lub $HOME.licznik.csh jest soursowany, w którym znajduje się nadpisanie nazwy pliku.Poprawne użycie programu: albo plik $HOME.licznik.rc lub $HOME.licznik.csh jest zasoursowany albo nie znajduje się w nim linijka, w której zostaje nadpisana zmienna z nazwą pliku. 

W plikach $HOME.licznik.rc oraz $HOME.licznik.csh zostało pokazane jak nadpisać defaultową nazwę pliku ,,ports.txt" nazwą ,,ports1.txt", tak by cała zawartośc poprzedniego pliku została do nowego przekopiowana. W przypadku chęci zmiany nazwy pliku na poprzednią wystarczy w miejscach gdzie znajduje się nazwa ,,ports.txt", zamienić ją na ,,ports1.txt" oraz w miejscach , gdzie znajduje się nazwa nazwa ,,ports1.txt", zamienić ją na ,,ports.txt". W ten sposób nazwa pliku zostanie znowu zmieniona na poprzednią a cała zawarość obecnego pliku zostanie przekopiowana do pliku ,,ports.txt".
